# 团队管理

### 经验新得

#### [1. 什么是工程师文化？](https://coolshell.cn/articles/17497.html)

> 我觉得，招聘第一重要的事，不是发招聘广告或是找猎头挖人，而是先得让自己变成一个能配得上真正工程师的公司，然后再谈吸引人的事。

对工程师文化的憧憬由来已久，自己非常希望能在一个工程师文化浓重的团队里得到熏陶、进步、成长，我想那那一定是一个非常的人生体验；

这两天偶然读到了皓哥（@左耳朵皓子）对于工程师文化的理解，很多地方也深有感触，是一个不可多得机会将理解的工程师文化记录下来，并且这个事情也想做很久了；

###### 1.1 为什么要工程师文化

有三类商业公司：

* 运营或销售驱动型的公司
* 产品驱动型的公司
* 技术驱动型的公司

这三种公司都可能成功，也都有问题，但是，无一例外，他们都需要强大的技术支撑，只不过，他们把技术所放在的位置不一样。

无论你有多么的看不起技术人员，你都无法否认，你今天的生活相当的依赖这帮工程师，没有他们，你恐怕都不知道怎么生活了。邓爷爷几十年前就说过——“科学技术是第一生产力” ，无论什么样的科学技术的理论要落地都会依赖于工程技术有多先进。

所以，在今天，作为一个IT或互联网公司，“工程师文化”不是一个问题，而是一个常识！

###### 1.2 工程师文化的特征

工程师文化可以总结成两大类：“自由” 和 “效率”，除去这两个之外应该还有“创新”，但创新的前提是——在自由的环境下对提高效率的痴迷，就一定会发生创新；创新不是凭空出现新的东西，其实，**观察一下人类的发展史，不难发现，几乎所有的创新基本上跳出原来的思维模式用新的思维模式对原有问题的效率进行质的提升**。比如：通信、交通、医疗、教育、生活……几乎全都是在优化效率。

* 自由

工程师文化意味着创新文化，工程师都是有创新冲动的人，因为手里有创造技能的人通常都会有想创造点什么的冲动。而创新的源泉水来源于精神的解放，精神自由才会引发各式各样的奇思怪想，才会有常人觉得不可能的疯狂想法和想像力，而这些想法和想像力导致了创新。

精神上的自由具体表现在：

1. **自我驱动**

   自己管理自己是最好的管理。最失败的管理就是家长和保姆式的管理。兴趣出发的工作才可能迸发出真正的动力。

2. **灵活的工作时间和地点**

   工程师们更多的是脑力工作，而不是体力工作，工作上时间和地点的自由安排可以让工程师们的脑力工作更有效。Remote是一个很不错的工作方式，开源社区基本上都是这钟方式。

3. **信息平等**

   这意味着，全体员工得到的是原始信息，而不是被管理者们层层加工消化后的信息，信息的屏蔽很容易造成误解和完全错误的行为。信息的平等，大的包括战略、方向、目标、财务，小的包括文档、代码、和知识的共享等。同样，也表现在意见表达上，任何人都有可能表达自己的意见和建议的平等机会，这样才会激发出更多的思路和思辩，从而有不同的更好的思路出现。而不是，大家都看到了问题，而没有人敢说。在Google除了代码全员共享，还有Thanks God, It’s Friday的文化，每周五，高管们会出来，任员工提各种尖锐的问题，在Amazon，代码和文档基本上全员开放，包括财务报表也对员工开放，另外，除了所有的NB的Principle SDE隔三岔五都会有一个Principle Talk（有很多Talk相当令人开脑洞），还有Amazon内部的Up the River文化，每年会选出一批公司最聪明最有想法的人集思会，讨公司下一步的和战略，并可以把相应的KPI直接按给Senior VP。

4. **不害怕错误**

   处理错误的正确的姿势是分析总结教训，而不是惩罚故障人。前者让人改善进步，后者让人萎缩不前。最大的错误就是不敢犯错，最大的问题就是不敢直面问题。\#**TODO 这里就有个问题，在现实的团队管理中该如何做？ **

5. **宽松的审批系统甚至没有审批系统**

   审批通常暗示着三件事，1）对人的不完全信任，2）繁琐的流程，3）思维上的束缚。这些都是创新和想像力的天敌。一个公司的监管、审批、流程越重，这个公司的活力也就越差。

6. **20%的自由时间**

   这是Google公司提出来的，员工有20%自由的时间做自己想做的项目，Gmail就是这么出来的。

* 效率

工程师生来就是追求效率的；工具可以共享重用，更多的人可以从中受益，这次我花5个小时开发这个工具，下次只用1小时改一下就可以用在别的地方，这是着眼于未来而不是眼下的成本。更重要的是，这是一种文化，一种提高效率的文化，他会鼓励和激发出更多的这样的事情发生。

**如果你因为一个程序员花大量的时间开发自动化的工具，而认为这个程序员没有效率，对之批评甚至惩罚的话，那么你就扼杀了提高效率的文化；**

**一个公司的强大之处在执行力，而执行力的强大之处在于你有什么样的支持工具。这些，已经不是工程师文化，而是人类发展的文化**



###### 一些可以深入阅读的书籍

* [重新定义公司](https://book.douban.com/subject/26582822/)
* [REWORK](https://coolshell.cn/articles/9156.html)
* [what makes a good engineering culture](https://www.quora.com/What-makes-a-good-engineering-culture)



