### 先了解一下什么是OKR

OKR是Objective & Key Results，中文意思是目标与关键结果，最初由Intel发明，随后被包括Google和Zynga在内的大公司广泛应用。

**Objectives**

每一家公司都有在未来的一段时间内渴望达成的目标，但选择正确的目标往往没那么简单，这需要花费很多的精力去思考和很多的勇气去完善。

**Key Results**

但我们假设现在你已经选好了目标，接下来到了OKR另外一个关键的部分：Key Results。说的直白一点，Key Results就是对前面设定好的Objective的过程性或结果性描述，但需要注意的是，它必须是基于具体数值的（比如你想提升网站浏览量，但不能仅设成“大幅提升网页浏览量”，而应更具体一些，如“日均独立浏览量过1000，相比之前提升50%”）。

举几个OKR的例子

> OKR可能会是制定成下面这个样子的：
>
> Objectives：增强用户体验，
>
> Key Results：
>
> 1）用户操作步骤减少20%以上，
>
> 2）客服减少40%以上工单，
>
> 3）用户99.9%的系统操作的响应时间为100ms以下
>
> 然后，把这个目标分解给产品、用户体验、技术团队，形成子的Objectives并关连上相应的父级的Key Result，比如，产品部门定义的Objectives：1）优化注册流程，减少2个步骤，2）优化红包算法，让用户更容易理解，3）提高商品质量，减少用户投诉。后端技术团队定义的Objectives： 1）定义SLA以及相关监控指标，2）自动化运维，减少故障恢复时间，3）提高性能，吞吐量在xxxqps下的99.9%的响应时间为xxms ……
>
> 这个Objective会从公司最高层一直分解到一线员工，信息完全透明，每个人都可以看到所有人被分解到目标，每个人都知道自己在为什么样的目标而奋头，而每个人也可以质疑，改进，建议调整最高层的目标和方向。而不是领到的是被层层消化过的变味的二手，三手甚至四五手的信息。

### 说一下我认为的一些问题

算算和公司一起走了4年，会想到之前的很多经历，偶然的机会看到了一个分析OKR的文章，瞬间有一种感觉，类似于找到了一种解释，遥想当年公司从上到下的信息传递问题（信息传播性和信息正确性），制定的目标到结果不理想的问题，一度出现过很多次的散沙问题，弥漫在很多人心中的目标不明确不清晰的问题，存在于很多人心里的有时候都不知道干啥的问题（和一些同事聊过，有些已经走了），看似都很忙却产出不过关的氛围等等...

针对这些问题，公司曾经是有考虑过上KPI考核的，可能执行的并不好；其实我也不是很看好用KPI的方式来管理二三十人规模的团队，世界上很多大的互联网公司已经喊着要去掉KPI了，为啥？因为**KPI本身是一种被动的、后置的考察，在工作完成之后考察员工的行为是否符合标准。因此，员工对于公司的目标漠不关心，只关心自己的KPI，因为这才是自己的最大的利益，为了达到KPI，有的员工开始不思考，并使用一些简单粗暴的玩法，其实这样既害了公司，也害了自己。自己的成长和进步也因为强大的 KPI 而抛在了脑后。当然，KPI 不一定会毁掉公司的，相反，对于喜欢使用蛮力的劳动密集型的公司来说，可能会有所帮助，然而，KPI毁掉的一定是团队的文化和团队的挑战精神，以及创新和对事业的热情，甚至会让其中的人失去应有的正常的判断力（分不清充分和必要条件，分不清很多事的因果关系）。**以上的一些问题里，我认为最关键一个是目标（objectives）模糊不量化不分解，kpi对此是无能为力的，反而有可能会放大这个问题；想想我们曾经开会一直强调的目标，可是从很久以前我在公司到现在的每一个阶段里都很少能看到“然后呢”，提了目标让每个人心里都记住，“我们要建设风控建模能力，打造我们的产品能力，打造一个核心大脑，帮助互联网金融公司、小贷公司打造风控能力，...“，然后呢，难道每个员工都清楚我们的关键成果（key results）都有哪些了？那些可以被按天、按周、按月、按季度的可被量化的KRs就都自己完美的呈现了？就能让团队的每个人凝聚在一起朝着我们提的那个目标共同前进了？在我深入的了解了OKR和思考了这个问题之后，其实是解开了心里一直觉着缺失的那一环；

其实，我看到的情况是我们很少花时间去想KR的问题（这是老问题了），在思考KR的时候，我们势必会做一件事情，从顶层就会对目标做量化和分解，然后会考虑产品的KR，研发的KR，市场的KR等等，然后对所有的KRs都会和每个员工息息相关；可能有些环节我们是做了的呀，但是做到了吗，做完整了吗，做的每个人都清楚明白了吗？另外一个问题是，那这些KR应该是哪些人做的呢？你也可以考虑一下

### 搞了这么多废话，OKR就能解决问题了？

不知道；但从OKR的理念是能衡量出来那些问题是问题，那些问题还存在，因为不了解KR的人还存在一些，我就不知道公司这个月的KR是啥（包括产品的、研发的、市场的），下个月的KR又是啥，貌似没啥也没关系；如果是没啥也没关系，那怎么让团队长成像Google那样的公司呢？

在这里想澄清一个问题：目标好不好正确不正确和有了目标\(即使目标是错的\)进行去落地是两件事情，OKR就能解决目标不好不正确的问题？解决不了，可能能提供帮助；

**题外话**

OKR其实对于用到个人成长也是很好的一种方式，可以思考一下；

搞了这么多废话，就是想说点看法，可能今天的言词有点不一样，海涵海涵

插一句：**我不是来推销OKR的**

> 思考一下，你觉得公司中有哪些问题是应该快速被改善的？自己是否每天真的有在做你认为正确的事情，如果没有的话，please speak out

推荐阅读：

* [谷歌内部的OKR是怎样的？](https://www.zhihu.com/question/22471467)



